---
title: "极简化物品选取（零）指导原则"
date: 2020-10-17T01:31:34+08:00
tags:
- 极简主义
categories:
- 杂谈
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false
mermaid: false
---

刚刚入手了山下英子的《断舍离》，首页写道：

> 放手一个无用之物，就腾出一点空间。处理一件多余之物，就减少一份负担。减少一次浪费，就恢复一分精气神。然后，翻开人生新篇章。

<!--more-->

我已决定，用一段较长的时间，来逐渐精简化、规范化我的个人拥有物集合，达到个人物品的极简化。希望达到的目标有：

1. 去除**从不使用的物品**，去除*重复的物品*，去除**不必要的物品**。
2. 获得**数量更少、多功能性更强、品质更高**的物品集。
3. 使用**规范的文档**记录自己的所有物品，并且使用**版本控制工具**管理这一文档，从而做到心中有数、管理有方。

为了达到这一目标，必须在生活的每一方面均进行一定的**物品取舍与调研**。这一过程中，应该遵循几条基本的指导原则。

## 原则一：Golden Packing Rule

我是在 Jacob Laukaitis 的视频 [Minimalist Packing for 5 YEARS OF TRAVELING | Golden Packing Rule](https://www.youtube.com/watch?v=TYHh5PLcReY) 中看到的这一原则。这条规则的原话是：

> Every time you think of whether or not you should pack a specific item, ask yourself this question: "what's the **worst** situation I could **find** myself in if I didn't have **this** item?" If it is not too bad, DO NOT take this item.

翻译过来就是：每次当你要考虑是否你应该打包一个物品时，问你自己这个问题：“假设我没有这件物品，我可能会遭遇的最差情况是什么？”如果这个情况不太坏，那就不要打包这个物品。

虽然这条规则是针对旅游物品打包的，但是我觉得未尝不能适用于我当前的生活。Jacob Laukaitis 使用这个规则打包物品，并且用这些物品旅游了 5 年，而我的生活，又何尝不像是在异乡的校园内旅居？舍弃掉那些不是太需要的物品，才能让我在狭小空间中的生活更加舒适便利。

当取舍指甲剪时，可以思考：假设我没有指甲剪，我可能会指甲特别长，导致个人卫生状况很差；而找别人借指甲剪既不卫生、也不方便。因此，**指甲剪是必需品**。

当取舍用过的笔记本时，可以思考：假设我没有这本笔记本，我可能会丧失了一个承载着过去的回忆的物品；而如果我有这个物品，我也几乎从来不去看它（仅仅在整理物品时看它，它带来了额外的物品整理压力）；如果只是处于回忆目的，我可以把这个笔记本，以及它的典型页面拍照，并且用文档记录，放在电子存储中。因此，**旧笔记本不是必需品**。

当取舍一个使用频率不高的机械键盘时，可以思考：假设我扔掉了这个键盘，我最多只是在想要享受机械键盘的手感的时候，没有键盘可以使用；再者，可能会因为几百块钱的键盘被扔掉/低价卖掉而感到可惜，但**“可惜”这种感觉并没有任何实质上的坏处，反而会时刻提醒我，明智选取物品的重要性**。因此，**非主力机械键盘不是必需品**。

使用这种规则，可以淘汰掉我生活中的很大一部分重复物品。

## 原则二：物品购买的策略

选购物品的策略：选择**有品牌保障**的物品，优先**线下**购买物品。

我的许多物品都是廉价的杂牌物品或三无产品，想法很简单——便宜的用坏了不心疼。但是它们也带来了缺点：

- 频繁的问题与更换，不省心
- 质量较差，降低生活品质
- 缺少某些特性与优点

极简化物品，不代表就要选取价格便宜的物品；事实上，物品应该少而精，这样才符合简化思绪、提高生活品质的初衷。物品选取时，应该选取**售后服务好的大品牌商品**，可以省去很多麻烦，并且获得较好的使用体验，哪怕它可能要昂贵一些。毕竟，*物品总数精简了之后，单个物品的价值也可以适当提高*。

选取物品时，不应该只看各种官方的特性介绍和描述，而自己脑补实际使用的样子。应该*多看第三方的使用体验与测评*，全面地了解物品的实际体验究竟如何，以及实际使用中可能会存在的问题。哪怕贵一些、麻烦一些，也要**尽可能地线下购买**，实地体验一下物品的感受。当然，电子产品除外。

## 原则三：使用多功能物品

多功能物品，是极简主义者的好工具。它们能让物品以更少的数量，提供更多的功能。典型的多功能物品就是瑞士军刀：