---
title: "博客之路"
date: 2020-07-19T14:21:00+08:00
categories:
- "杂谈"
tags:
- "demo"
- "博客方法"
mhchem: true
---

距离我第一次创立作为独立网站的个人博客，已经过去了两个年头，但是直到今天，我还在折腾博客的方式，比如平台、管理方式、外观、布局等，而不是内容本身。

<!--more-->

固然，博客文章的内容，其实才应该是博客最重要的部分，但是这似乎一直被我放到了第二的优先级。反倒是一些不太重要的地方，被我来回折腾了两年。这两年间，我尝试过各种不同的东西：在平台选取上，我尝试过第三方网站（CSDN、简书等），静态网站生成器（Jekyll、Hexo、Hugo 等），动态网站框架（WordPress.com 与 WordPress.org）；在主题风格上，我选择过极简主义的主题，也尝试过 UI 比较复杂的主题；在托管方式上，我选择过用第三方网站托管（Github 与 WordPress.com），也选择过使用自己租用的云服务器；甚至在站点的主要语言上，我都尝试过英语、简体中文与繁体中文三种。我就是个这么喜欢折腾的人，但是这些折腾也并非完全是浪费时间——除了让我更加清晰地认识到自己适合什么样的方式之外，也算是带来了一段美好的回忆吧！

## 什么样的博客最适合我？

首先，两年前我就已经得出了，第三方网站（CSDN、简书等）不适合我的结论。

在你看到的这个博客之前，我最后一个博客使用的是 WordPress.org，一个强大的动态网站框架（事实上，在我写这篇文章的时候，我的网站还是 WordPress.org 那个，只有当这个静态博客比较完善了，我才会用它替代原来的博客）；而在 WordPress.org 之前，我使用的是 Hugo 生成的静态博客。在使用 WordPress.org 之后，我基本就断定，我需要纠结的只有静态或是动态网站了。

刚开始使用 WordPress.org 的时候，这个相对庞大的系统的强大的功能、高颜值的界面、所见即所得的写作方式和丰富的插件系统就深深吸引了我。相比 Hugo 上的主题，WordPress.org 上的主题是那么功能丰富、设计美观；相比 Hugo 的某些主题，WordPress.org 上的主题能提供的定制选项居然要多那么多；而且 WordPress.org 提供的插件功能如此强大，尤其是简繁转换插件，实在是深得我心。那段时间（大概是 2020 年 6 月），我确实投入了很多精力，使用 WordPress 制作了一个比我以往的所有博客都要更美观、优雅的博客。

但是很快，我就发现了 WordPress.org 的弊端了。

- 首先，它只能运行在自己的服务器上，这实际上对你自己的运维能力就提出了要求；网站小的时候还好，网站大起来，就可能会遭到攻击；除了攻击之外，你自己的服务器的访问（哪怕加了 CDN）可能不一定非常顺畅，而且 SEO 也会比使用大的第三方平台时要更难做一些。

- 其次，WordPress.org 的很多功能的确不行，哪怕装了插件也不行。例如它的代码块功能就差强人意，我每写一个代码块，都需要在一个有几十个选项的下拉列表中选择我这个代码块使用的编程语言。直接让我离开它的，是它的公式功能，没有一个插件能让我很方便地写、预览行内与行间公式的，这让我这个理工科学生怎么使用？这让我觉得 WordPress.org 其实并不适合用来做技术博客。

- 第三，在 WordPress.org 的框架下，想实现一些简单的小功能很麻烦，而在 Hugo 中，想实现小功能，只需要稍微改一改主题的代码就行了。

- 最后，我发现 WordPress.org 真的很费时间，因为它的一切都是在一个**在线的图形界面上**的。相比折腾静态博客来说，WordPress.org 真的多占用了我的太多时间。

于是，我重新回到了 Hugo，并且这次，我打算这样提高我的写作体验：

- 不管使用哪个平台，选择一个好的主题，都是高效工作的第一步。WordPress.org 上，好的主题几乎都是付费的，要想选到一个免费又好的主题很困难。但是 Hugo 上没有付费主题。经过一段时间的筛选，我选择了目前使用的 [LoveIt](https://github.com/dillonzq/LoveIt) 主题，它的功能非常强大，有非常多的参数可调，可以达到和使用 WordPress.org 相近的私人定制体验。
- 为了能够方便地添加自己的小功能，我把这个主题 fork 了一份：[zyxir/LoveIt](https://github.com/zyxir/LoveIt)，并且以后都使用自己的版本。同时，我把博客的源代码放在 [zyxir/blog](https://github.com/zyxir/blog)，借助 Hugo 的强大功能，我可以在博客中加入“查看源代码”按钮，读者就可以看到文章在 Github 上的源代码了。
- 善用 Hugo 的 shortcodes 以及主题内置的 shortcodes，达成强大的功能。我以前居然都不会用它们！（因为我以前坚持用 Emacs 的 Org-mode 写博客，它带来了额外的复杂度，让我难以再去学习 Hugo 的这些小玩意儿）
- 使用 Typora 来写 Markdown 博客，获得 WYSIWYG 的体验。Typora 真的是一个神一般的软件，我哪怕在商业软件中也很少见到如此这种把用户每一个需求都考虑得这么清楚、使用体验如此完美的软件了。
- 使用 Github 和 Gitee 来托管我的博客，不仅免去维护服务器的额外麻烦，而且获得国内和国外均不菲的访问速度。

# 博客功能测试

还是例行地测试一下这个博客的功能。比如说**加粗**、_斜体_、<u>下划线</u>、<kbd>快捷键</kbd>、`代码化文字`、~~删除线~~等等。它应该还支持 Emoji：:joy: :smile_cat: ，以及行内的数学公式 $\displaystyle \frac12$、$E = mc^2$ 等等。行间的数学公式：
$$
W_e = \int_\Omega \vec{D} \cdot \vec{E} d\Omega
$$

**目前这个主题存在的一个问题是，它无法渲染多行的公式，希望日后我能解决。**

虽然我不学化学，但偶尔可能要用上化学式和化学方程式，比如水是 $\ce{H2O}$，氢气燃烧的化学方程式是
$$
\ce{2H2 + O2 ->[点燃] 2H2O}
$$

还有不同的清单

- 项目1
- 项目2
- 项目3

或者

1. 项目1
2. 项目2
3. 项目3

还有

- [x] 任务1
- [x] 任务2
- [ ] 任务3

